I view Brazilian Portuguese as being more unashamed.
Veo a la lengua portuguesa en Brasil como más desvergonzada.
There is no reason for this view. Languages aren't pure.
Y es como debería ser. Los idiomas no son puros.
They are intrinsically impure
Son profundamente impuros
and there is no reason for Brazilians to speak
y el brasileño no tiene motivos para ejercer
orthodox Portuguese. There's no reason for that.
el portugués de manera ortodoxa. No los tiene.
If Brazilians free the Portuguese they speak,
Si el brasileño libera al portugués que usa,
they may be building
quizá esté conformando
the opportunity for creating Brazilian Portuguese.
la posibilidad del nacer del portugués brasileño.
That's another issue altogether, isn't it?
Ese es otro argumento, ¿no?
About Brazilian Portuguese, right?
Sobre el portugués brasileño, ¿verdad?
Many linguists, sociolinguists already make the point
Ya tenemos a varios lingüistas, sociolingüistas, en esta discusión
that our Portuguese isn't the European variant, from Portugal.
de que tenemos un portugués ajeno al de Portugal;
It has never been.
pero nunca lo fue.
That was a myth, an invention
Eso fue un mito, algo inventado,
typical of a colonized country.
de un país colonizado.
Just as a counterpoint, in Portugal, we tend to stick
Como contrapunto a Portugal, tenemos tendencias para una fijación
closer, more strictly, as if we were still clinging on to
más rigurosa, un poco más vigorosa como si nos hubiéramos aferrado
to a structure...
a un formato...
I wouldn't say exactly that it is old, but that it preserves
no diría exactamente antiguo, pero que retiene...
its key characteristics at the highest degree.
la dinámica al más alto grado.
I wouldn't say that what happens in Brazil is the opposite,
Lo que hace Brasil es un poco... no digo que sea lo contrario,
but rather a little looser,
pero es un poco más libre,
and so its Portuguese is better suited for our times today.
y por eso, está mucho más preparado para nuestros días.
It has a greater capacity to incorporate words,
Es mucho más capaz de incorporar palabras,
and even invent words.
incluso de inventar vocablos.
The word "sobrancelha" (eyebrow) always pops into my mind.
Siempre me viene a la mente la idea de “sobracelha” (ceja).
This word is perfect to me.
Para mí, es una palabra perfecta.
It shows that people associate it with "sombra", shade,
Nos muestra que estas personas asocian esa palabra a una sombra,
or to shade something, in fact .
de hecho, a sombrear.
We say "sobrancelha" because we think eyebrows act as shades for eyelashes.
O sea, se dice “sobracelha” porque se cree que sombrea a las pestañas.
It's an odd idea that shows that we are
Es una idea inusual y también muestra que estamos
constantly pulling away from Latin, and we no longer understand that "sobrancelha"
cada vez más alejados del latín, que ya no entiende a esa palabra
as coming from comes from supercilium, Latin for above the lashes.
como originada de “superciliar”, sobre la pestaña,
With that distance we start interpreting words differently,
por lo que empezamos a interpretar de otras formas a la palabra
and through these interpretations words start taking on new forms
y en estas nuevas interpretaciones recibe otros rostros
and also become new words...
y también se convierte en otras palabras.
I like that a lot.
Eso me gusta mucho.
In English, you say: "I work, you work, he works.
En inglés, se dice “I work, you work, he works.
We work, you work, they work."
We work, you work, they work”.
It's basically the same as colloquial Portuguese!
Es más o menos lo mismo que en el portugués popular!
"Eu trabalho, tu trabalha, ele trabalha.
Yo trabajo, tú trabajas, él trabaja.
Nós trabalha, vocês trabalha, eles trabalha."
Nosotros trabajamos, Ustedes trabajan, ellos trabajan.
It's the same structure.
Es la misma estructura.
Why is English the language of globalization?
¿Por qué el inglés es el idioma de la globalización,
It is the language of the intelligent, of prestige.
de las personas inteligentes, un idioma prestigioso,
And our colloquial Portuguese, which is identical to English,
mientras que nuestro portugués popular, que es idéntico al inglés,
is the language of the ignorant, the inferior.
es el lenguaje de los ignorantes inferiores?
It's pure prejudice.
Es puro prejuicio,
But someone might say, "No, that's just the nature of English."
pero alguien puede decir que no, que la naturaleza del inglés es así.
No it isn't! It's false.
¡No es así! Eso es falso. Los ingleses también tenían sus diferencias como las del portugués estándar.
Those differences faded away but that did not harm the language.
Estas diferencias se perdieron y el lenguaje no se afectó.
Languages change, transform, but do not deteriorate,
Idiomas cambian, se transforman pero no se empobrecen
since there is no such thing as a worn out language.
porque los idiomas pobres no existen.
So language offers us an opportunity
Así que el idioma es el espacio donde podemos
to learn and develop our awareness of diversity.
aprender y desarrollar nuestra conciencia sobre la diversidad.
In fact, we want to keep speaking to
En realidad, queremos seguir hablando nuestro idioma
and teaching our children - that's good.
y enseñándolo a nuestros hijos. Eso está bien.
Even though it's good,
Pero aunque esté bien,
the leaders of non-indigenous people do not support us.
los líderes de los no indígenas no nos apoyan.
Why do they not support us?
¿Por qué no lo hacen?
They don't say, "Take these things,"
"Tomen estas cosas”, no nos dicen eso...
"We are non-indigenous people and know how to do these things,
"Somos los no indígenas y sabemos cómo hacer estas cosas,
that's why we are giving you gifts."
y es por eso que les traemos este regalo."
"We are going to give you paper, so you won't be kept from
"Les daremos papeles para que no estén desprovistos,
teaching your children and from safeguarding your language."
para que enseñen a sus hijos y protejan su idioma.
The federal government doesn't say that...
El Gobierno federal no habla así, no dice eso.
that's why we lack many things.
por eso estamos desprovistos.
We are not poor, we just lack materials
No somos pobres, sólo estamos desprovistos de materiales
and paper to write.
y papeles para escribir.
We request these things, but they don't give us an answer.
Esas son las cosas les que pedimos, pero no nos contestan.
They are stingy, stingy with us
Ellos son tacaños, tacaños...
because we are the other.
porque somos los demás.